So we added our first POST request,
Instruktor: Czyli dodaliśmy nasze pierwsze
we're capable of creating a TODO.
żądanie POST, jesteśmy w stanie stworzyć TODO.
Now we got more routes.
Teraz mamy więcej tras.
We also got a route to serve all the TODOS we created.
Dostaliśmy też trasę do obsługi wszystkich stworzonych przez nas RODO.
Now please be aware that,
Teraz należy pamiętać, że, twój TODOS
your TODOS will reset every time you change
zresetuje się za każdym razem, gdy zmienisz i zapiszesz
and save your code because that restarts your server
swój kod, ponieważ to restartuje twój serwer i to traci
and that loses everything that was stored in memory
wszystko, co było przechowywane w pamięci, a my tylko
and we're only managing our TODOS in memory.
zarządzamy naszym TODOS w pamięci.
That's simply something we have here in the dummy app,
To po prostu coś, co mamy tutaj w aplikacji dummy,
in a real app, you would of course
w prawdziwej aplikacji, oczywiście
store this in a real database, fetch it from there and so on
przechowywałbyś to w prawdziwej bazie danych, pobierając ją stamtąd i
and therefore it would survive.
tak dalej, a zatem przetrwałoby to.
Nonetheless here, we can create a new function, getTodos
Niemniej jednak tutaj możemy stworzyć nową funkcję, getTodos i to będzie
and this will be a RequestHandler here,
RequestHandler tutaj, więc nie musisz ustawiać
so you don't have to set the types
typów na wszystkich parametrach
on all the parameters individually.
indywidualnie.
And then in there, I simply want to return a response
A potem tam po prostu chcę zwrócić odpowiedź, gdzie zwracam
where I return some JSON data where I have my todos
jakieś dane JSON, gdzie mam swoje todos i tam po prostu
and there, I just want to reach out to my TODOs array
chcę sięgnąć do mojej tablicy TODOs i wysłać
and send that back to the client,
to z powrotem do klienta, a to
and that already can be all.
już może być wszystko.
Of course, you could tweak this,
Oczywiście, możesz to podrasować,
maybe you wanna have a different logic,
może chcesz mieć inną logikę, może
maybe you wanna sort the TODOS first or anything like that
chcesz posortować TODOS najpierw lub cokolwiek takiego, ale to
but this in its simplest form already is all we need here,
w najprostszej formie już jest wszystko, czego potrzebujemy tutaj,
it returns our TODOS, so a very simple function.
zwraca nasz TODOS, więc bardzo prosta funkcja.
In the TODOS routes, we now just need to connect this.
W trasach TODOS, teraz musimy tylko połączyć to.
So let's import getTodos from our controller as well
Zaimportujmy więc również getTodos z naszego kontrolera
and connect it here with this route.
i połączmy go tutaj z tą trasą.
And with that, if we now save this,
I dzięki temu, jeśli teraz to zapiszemy, możemy
we can see it in action already.
zobaczyć to już w akcji.
If we go back and we create a new request, a GET request,
Jeśli wrócimy i stworzymy nowe żądanie, żądanie GET,
to http://localhost:3000/todos/
do http://localhost:3000/todos/ i wyślemy to, otrzymamy
and we send this,
z powrotem pustą tablicę,
we get back an empty array, now why is that?
teraz dlaczego tak jest?
Well, I said that the TODOS would be cleared
Cóż, powiedziałem, że TODOS zostanie wyczyszczony za
whenever we changed the code
każdym razem, gdy zmienialiśmy
and the server therefore restarts,
kod i serwer dlatego restartuje się, więc
so we should create a new TODO now
powinniśmy stworzyć nowe TODO teraz bez
without restarting the server in between now.
ponownego uruchamiania serwera w między czasie.
And if we created that TODO and we now get our TODOS,
I jeśli stworzyliśmy to RODO i teraz dostajemy
we see that created TODO with the ID, serial 9811
nasze RODO, to widzimy tutaj również to stworzone RODO z identyfikatorem,
and so on, here as well.
serią 9811 i tak dalej.
So that's already working.
Więc to już działa.
Now since we're on it, let's also work on patch and delete
Teraz, ponieważ jesteśmy na nim, pracujmy również nad łatą i usunięciem
and of course feel free to come up
i oczywiście nie krępuj się wymyślić
with some logic there on your own.
jakąś logikę tam na własną rękę.
In the end, now you have all the building blocks
W końcu teraz masz wszystkie potrzebne
you need for that.
do tego budulce.
Of course we'll now also do it together though.
Oczywiście teraz też będziemy to robić razem chociaż.
So here now on the patch request,
Więc tutaj teraz na żądaniu poprawki
let's add a new controller function.
dodajmy nową funkcję kontrolera.
export const updateTodo, which is of type RequestHandler
export const updateTodo, który jest typu RequestHandler i powinien
and should hold a function in this format we already know.
trzymać funkcję w tym formacie, który już znamy.
And in there, the goal is to extract data
A tam celem jest wydobycie danych o
about the new TODO from the incoming request,
nowym TODO z przychodzącego żądania, a następnie
and then update the TODO with that new data.
zaktualizowanie TODO o te nowe dane.
Now, please note, that as part of our route here,
Teraz proszę zauważyć, że w ramach naszej trasy tutaj,
we have a dynamic segment.
mamy dynamiczny segment.
We have this id segment.
Mamy ten segment id.
So that's something we will be able to extract from the URL,
Więc to jest coś, co będziemy mogli wyodrębnić z adresu URL,
a concrete value for this dynamic segment can be extracted.
można wyodrębnić konkretną wartość dla tego dynamicznego segmentu.
So here on our incoming request, you can get the todoId,
Więc tutaj na naszym przychodzącym żądaniu, możesz uzyskać
from our request params.id,
todoId, z naszych parametrów żądania. id,. id, bo taką nazwę tu wybrałem.
.id, because that's the name I chose here.
Jeśli wybrałeś inną nazwę tutaj, musisz użyć
If you chose a different name here,
innej nazwy tam.
you have to use a different name there.
Teraz nie dostajemy tutaj typów wsparcia, prawda?
Now, we don't get types of support here, right?
Params jest typu dowolnego.
Params is of type any.
Teraz, ponieważ typy mogą parsować
Now because types can parse this String
ten String i zrozumieć, co tam jest.
and understand what's in there.
Tak więc, aby uzyskać lepsze typy wsparcia,
So to get better types of support, we can actually utilize
możemy faktycznie wykorzystać, że RequestHandler tutaj jest
that the RequestHandler here is a generic type
typem generycznym i możemy dodać nawiasy kątowe i zasadniczo powiedzieć
and we can add angled brackets and basically tell TypeScript
TypeScriptowi, które parametry będą miały.
which parameters will have.
Po prostu ustawiamy to na obiekt i tam mamy
We simply set this to an object
teraz mapę wartości klucza wszystkich
and there we now have a key value map of all our parents
naszych rodziców, które mamy w adresie URL.
we have in the URL.
Czyli na przykład, że mamy
So for example, that we have an ID parameter,
parametr ID, który na końcu trzyma String.
which in the end holds a String.
To jest coś, co możemy dodać tutaj i teraz zobaczysz,
That's something we can add here
że otrzymamy automatyczne uzupełnianie
and now you'll see we get auto completion
i TypeScript wie, że to będzie String.
and TypeScript knows that this will be a String.
Więc to jest lepsze, używając tego generycznego typu.
So that's better, using this generic type.
Teraz mamy ID, potrzebujemy też czegoś z ciała
Now, we have the ID,
żądania, a dokładnie potrzebujemy
we also need something from the request body,
nowego tekstu z ciała żądania.
to be precise, we need the new text from the request body.
Tak więc updatedText może być pobrany z ciała żądania i teraz
So the updatedText can be retrieved from request body
ponownie użyjmy typecasting tutaj, aby wyjaśnić,
and now again, let's use typecasting here,
że będzie właściwość text w ciele
to make it clear that there will be a text property
i że będzie to typ String.
in the body and that this will be of type String.
A następnie pobierzmy tekst.
And let's retrieve the text thereafter.
A teraz możemy zaktualizować TODO w naszej tablicy TODOS tam na górze.
And now we can update the TODO in our TODOS array up there.
W tym celu znajdźmy indeks RODO, który chcemy zaktualizować.
of the TODO we wanna update.
todoIndex, sięgając do TODOS, a dzięki
todoIndex, by reaching out to TODOS,
findIndex możemy uruchomić pewną logikę na każdym
and with findIndex, we can run some logic
elemencie w tablicy TODOS.
on every item in the TODOS array.
I tam patrzymy na każde todo i jeśli
And there we're looking at every todo
todo id jest równe todoId, które
and if todo id is equal to the todoId we have here,
mamy tutaj, wiemy, że to jest TODO, które chcemy zaktualizować.
we know that's the TODO we wanna update.
Teraz, jeśli z jakiegoś powodu powinno być minus
Now if that for some reason should be minus one,
jeden, oznacza to, że nie znaleźliśmy tego TODO, więc jeśli
it means we didn't find that TODO,
jest to mniejsze niż zero zasadniczo,
so if that is smaller than zero essentially,
wiemy, że coś poszło źle i w tym przypadku, rzucę nowy błąd, w którym powiem,
we know something went wrong and in this case,
Could not find todo!
I'll throw a new error where I say, Could not find todo!
I to powinno następnie uruchomić nasze domyślne oprogramowanie pośrednie
And that should then trigger
do obsługi błędów tutaj.
our default error handling middleware here.
Teraz, jeśli uda nam się przejść przez to sprawdzenie,
Now if we do make it past this if check,
znaleźliśmy TODO, a następnie możemy po prostu
we did find the TODO, and then we can simply
zaktualizować todo na tym indeksie w naszej tablicy
update the todo at this index in our TODOS array
TODOS, aby być nowym TODO, gdzie zachowujemy stare id.
to be a new TODO, where we keep the old id.
Czyli tam gdzie mamy dostęp do TODOS, todoIndex. id, więc uzyskujemy dostęp do starego ID i zapisujemy go,
So where we access TODOS, todoIndex.id,
ale tekst tutaj, który ustawiam,
so we access the old ID and stored it,
oczywiście nie przypisujemy go
but the text here which I set,
w ten sposób.
of course we don't assign it like this.
Ale tekst tutaj, który ustawiliśmy, jest teraz updatedText.
But the text here which we set, is now the updatedText.
To zastępuje TODO tutaj, a następnie możemy
This replaces the TODO here, and thereafter
odesłać odpowiedź, z wiadomością
we can send back a response, with a message of,
o, Aktualizacja, na przykład.
Updated, for example.
I gdzie następnie dołączamy zaktualizowaneTodo
And where we then also append the updatedTodo
do wychodzącej odpowiedzi i ustawiamy to równe, cóż, TODOS
to the outgoing response, and set this equal to,
todoIndex, który teraz ma nową wartość.
well, TODOS todoIndex, which now holds the new value.
To jest coś, co wywołujemy tutaj w naszej logice aktualizacji,
This is something we call do here in our updating logic,
oczywiście jakiś dummy code, ponieważ wciąż pracujemy
of course, some dummy code
z tym w pamięci TODOS array,
because we're still working with this in memory TODOS array
ale pokazuje, jak używamy TypeScript tutaj, i to jest
but it shows how we use TypeScript here,
główna rzecz.
and that's the main thing.
Wypróbujmy więc teraz tę funkcję aktualizacji.
So let's try this update function now.
W tym celu możemy wrócić do Postmana, a na
For that we can go back to Postman, and in the end,
koniec teraz chcę wysłać żądanie PATCH, ponieważ
now I wanna send a PATCH request, because in the routes,
w trasach czekamy na to żądanie patcha do tej trasy.
we're waiting for this patch request to this route.
A mówiąc o tym, że powinniśmy może też najpierw podłączyć
And speaking of,
tę trasę do tej
that we should maybe also connect this route
funkcji kontrolera.
to this controller function first.
Przejdźmy więc do pliku routes
So, let's go to the routes file and import updateTodo
i zaimportujmy updateTodo i ustalmy to połączenie tutaj.
and establish this connection here.
I po tym możemy przystąpić do działania i wysłać ten wniosek.
And thereafter, we can proceed and send this request.
Więc teraz z powrotem do Postmana, PATCH jest
So now back to Postman, PATCH is what we wanna send
tym, co chcemy wysłać, a następnie jest http://localhost:3000/todos
and then it's http://localhost:3000/todos
i teraz pomysł TODO, który chcemy zaktualizować jako część adresu
and now the idea of the TODO which we wanna update
URL.
as part of the URL.
Teraz, skoro coś zapisaliśmy, skoro
Now since we saved something, since we saved some changes,
zapisaliśmy jakieś zmiany, nasz serwer zrestartował się, więc wszystkie TODOS i tak zostaną utracone.
our server restarted, so all TODOS will be lost anyways.
Więc najpierw wyślijmy ponownie to żądanie POST,
So let's first of all, resend that POST request
aby utworzyć nowe TODO.
to create a new TODO.
A potem tutaj dostaliśmy ID tego RODO.
And then here we got the ID of that TODO.
Teraz możemy dodać to id tutaj do tego adresu URL.
Now we can add this id here to this URL.
I dodam też body, które powinno być typu JSON, gdzie ustawiamy
And I'll also add a body which should be of type JSON,
te nowe dane, które chcemy wysłać na serwer.
where we set this new data we wanna send to the server.
Teraz pamiętaj, że w naszym kontrolerze aktualizacji,
Now keep in mind in our update controller,
szukam pola o nazwie text, w przychodzącym
I'm looking for a field named text,
ciele żądania.
in the incoming request body.
Więc powinniśmy ponownie dostarczyć to tutaj
So we should again provide this here
w danych JSON, które wysyłamy.
in the JSON data we're sending.
Skończ kurs w miesiąc,
Finish the course in one month,
to może być nasz nowy tekst.
this may be our new text.
Jeśli teraz wyślemy to, widzimy, że zostało to zaktualizowane.
If we now send this, we see it was updated.
I jeśli teraz dostanę wszystkie TODOS, widzimy również, że
And if I now get all TODOS,
nadal jest tylko jedno TODO, ale
we also see there's still only is one TODO,
jest po prostu zmieniony tekst.
but there is simply changed the text.
Więc teraz to działa, jesteśmy również w stanie zaktualizować TODO.
So now this is working, we're also able to update the TODO.
Sprawdźmy też, co się stanie, jeśli mam id, które nie istnieje,
Let's also check what happens if I have an id
na przykład usuwając ostatnią cyfrę tutaj,
which does not exist, for example,
wtedy dostaję, Could not find todo
by deleting the last digit here, then I get,
w mojej odpowiedzi na błąd typu 500.
Could not find todo in my error response of type 500.
Więc to też dobrze wygląda.
So this also is looking good.
Jako Ostatni krok, dodajmy funkcję do usuwania TODO.
As a Last step, let's add a function to delete a TODO.
Więc w folderze kontrolerów wyeksportuję stałą o nazwie,
So in the controllers folder, I'll export a constant named,
deleteTodo, która jest typu RequestHandler.
deleteTodo, which is of type RequestHandler.
I znów otrzymujemy nasze żądanie, naszą odpowiedź, a następnie
And again, we get our request, our response,
kolejną funkcję tutaj.
and then the next function here.
A w tym miejscu, teraz chcę znaleźć
And in here, now I want to find the TODO
TODO i po prostu go usunąć.
and simply remove it.
W tym celu możemy faktycznie skopiować
For that, we can actually copy this code
ten kod, w którym otrzymujemy identyfikator RODO, a następnie indeks.
where we get the ID of the TODO and then the index.
Po prostu pozbądź się tej linii, w której wyodrębniamy zaktualizowany tekst,
Just get rid of that line where we extract the updated text
ponieważ w przypadku żądania DELETE nie będzie ciała
because for a DELETE request, there will be no request body,
żądania, ale potrzebujemy, id RODO, które jest częścią naszej
but we need the, id of the TODO
trasy adresu URL.
which is part of our route of the URL.
A następnie znajdujemy indeks i gdy już mamy
And then we find the index and once we got the index,
indeks, możemy przejść do TODOs, wywołać metodę
we can go to the TODOs, call the splice method
splice i usunąć todo na todoIndex, i tylko to todo.
and remove the todo at the todoIndex, and only that todo.
A następnie możemy odesłać odpowiedź, w której
And thereafter we can send back a response
mówimy: Todo deleted! tak po prostu.
where we say, Todo deleted!,
To może być nasza logika usuwania.
just like that.
Teraz nadszedł czas,
This could be our deletion logic.
aby połączyć to, więc w folderze tras, zaimportujmy
Now it's time to connect this, so in the routes folder,
deleteTodo z kontrolerów TODOs i podłączmy go tam na dole.
let's import deleteTodo from controllers TODOs
I z tym podłączonym, jeśli teraz zapiszemy to, ponownie, musimy
and connect it down there.
dodać TODO, ponieważ wszystkie TODO
And with this connected, if we now save this,
są czyszczone przy każdym restarcie serwera, więc tutaj jest.
again, we need to add a TODO because all TODOs
Skopiuj ten identyfikator.
are cleared with every server restart, so here it is.
A teraz wyślijmy to żądanie DELETE.
Copy that id.
Więc nowe żądanie DELETE tutaj, do http:/localhost:3000/todos/this
And let's now send that DELETE request.
id.
So a new DELETE request here,
Nie trzeba dodawać żadnego ciała.
to http:/localhost:3000/todos/this id.
Kliknij Wyślij i działa.
No body needs to be added.
Jeśli wyślę go ponownie, otrzymujemy błąd could
Click Send and it works.
not find, ponieważ właśnie go usunęliśmy.
If I send it again, we get the could not find error
A jeśli dostaniemy wszystkie RODO, to powinna
because we just deleted it.
być pusta tablica i to.
And if we get all TODOS,
Więc to teraz działa
that should be an empty array and this.
i jest to zasadniczo funkcjonalność CRUD, dodana
So this is now working
za pomocą TypeScript
and this is basically a CRUD functionality,
tutaj w tej prostej aplikacji Node i Express.
added with TypeScript here
Teraz oczywiście jest to dość trywialna aplikacja,
in this simple Node and Express app.
ale już pokazuje nam pewne wykorzystanie TypeScript.
Now of course that's a fairly trivial application here,
Pokazuje nam, że piszemy kod, który powinien wyglądać dla
but it already shows us some usage of TypeScript.
Ciebie znajomo, jeśli przepracujesz resztę tego kursu,
It shows us that we write code
i że używamy wszystkich funkcji,
that should look familiar to you
które tam poznałeś.
if you work your way through the rest of this course,
I tak jak w części poświęconej Reactowi, to wszystko jest ważne.
and that we're using all the features you learned there.
Możesz użyć wszystkiego, czego nauczyłeś się o TypeScript
And just as in the React section, that's all is important.
również tutaj, ponieważ jest on coraz kompilowany
You can use anything you learned
do zwykłego kodu JavaScript
about TypeScript here as well,
w końcu, który następnie serwujemy.